On avait des pancréas exocrines et endocrines.
Très bien, donc on va juste revoir le
pancréas endocrine, qui en fait fait partie de
cette séance des glandes endocrines.
Alors, je vais vous projeter des images et
vous allez me dire est-ce qu'on
a des endocrines ou pas.
Est-ce que vous avez l'écran qui
est partagé déjà ?
Très bien, alors, donc là c'est un
faible grossissement.
Qu'est-ce que vous voyez majoritairement ?
Qu'est-ce qui est représenté de façon
majoritaire pour vous ?
Exocrine.
Très bien, le pancréas exocrine qui est représenté
par quoi ?
Les ossines.
Très bien, alors, c'est un faible grossissement.
C'est quoi ça, s'il vous plaît,
ici ?
Les septas.
Très bien, les septas qui répartissent le pancréas,
s'il vous plaît, en lobules.
D'accord ?
Donc on a vu que le pancréas exocrine
contient tout ce qui est sécrétoire, représenté par
les ossines.
Et on a vu très bien les ossines
sous forme de ces structures arrondies.
Voilà.
Donc on a dit que ça c'est
juste des fentes de rétraction, donc il ne
faut pas trop faire attention à ça.
Mais on a vu que la sinus est
cette formation avec sa lumière virtuelle centrale.
On a vu aussi les caractéristiques morphologiques des
cellules assineuses, des cellules centraux assineuses, d'accord
?
Et on a vu bien sûr les unités
excrétrices sous forme de canaux.
Attendez, c
'est juste un rappel.
Voilà, vous avez ici une structure canalaire.
Vous la voyez, petit canal excréteur, vous le
voyez ?
Vous le voyez ?
Oui madame.
Il est où ?
Il est au centre.
Très bien, c'est ça.
Avec son revêtement épithélial, d'accord ?
Voilà, donc là c'est un canal excréteur.
Alors maintenant qu'on a vu tout ce
qui est exocrine et qui représente majoritairement le
pancréas, on va passer à ce qui est
endocrine.
Alors, je vais redescendre.
Voilà.
Est-ce que vous voyez qu'ici, sur
cette projection, il y a une formation endocrine
?
Dites-moi, est-ce que sur cette image,
vous avez, en fait, il y a une
structure endocrine, un amas de longuérance ?
Pourriez-vous me le localiser ?
Oui, il est au centre aussi.
Madame, il est au centre, un peu clair.
Très bien, voilà.
C'est celui-là.
Vous êtes d'accord ?
Alors, regardez et dites-moi, quelle est l
'architecture qu'empruntent les cellules endocrines au niveau
de ces tiers-là ?
Allez-y.
Regardez.
Allez-y, on a déjà vu ça.
Arrondi ?
Oui, la forme générale.
On a dit qu'elle est organoïde.
Les îlots de longuérance sont des amas de
cellules glandulaires qui sont organoïdes, c'est-à
-dire, ils peuvent être arrondis, ils peuvent être
ovoïdes, ils peuvent être triangulaires.
Ils ont une forme.
Mais à l'intérieur de l'amas, les
cellules s'organisent comment ?
En cordons ou en travées.
Très bien, en cordons et en travées qui
vont s'anastomoser, délimitant entre des espaces, bien
sûr, conjonctifs, où vont cheminer les...
Les capillaires.
Bravo, les capillaires.
Alors, si on zoome sur ces cellules-là,
quelle est la différence par rapport...
Quelles sont les différences qu'elles représentent par
rapport aux cellules qui les entourent ?
Elles sont plus claires, elles ont un oeil
plus normal.
Très bien.
Elles sont plus claires, si vous regardez leur
cytoplasme par rapport au cytoplasme des cellules acineuses,
elles sont plus claires.
Et quoi d'autre ?
Les noyaux sont bien visibles.
Les noyaux sont...
Semblent bien visibles.
Très bien.
La même chose que pour les cellules acineuses,
on voit toujours les noyaux, sauf que dans
la cellule acineuse, il y a une forme
qui est...
Qui est comment ?
Pyramidal.
Qui est pyramidal, avec un noyau qui est
légèrement refoulé vers la base, donc on parle
d'un noyau qui est paracentral.
Par contre, ici, ce sont des cellules qui
sont grossièrement arrondies, avec un noyau qui est
plutôt central.
Et les cellules, leur taille par rapport à
la taille des cellules acineuses, elle est comment
?
Elles sont plus petites.
Elles sont plus petites, voilà.
Ce sont des cellules qui sont plus petites,
avec un noyau qui est rond et central,
avec un cytoplasme qui est plus clair, et
la forme de la cellule, elle est différente
de la forme pyramidale des cellules acineuses.
Et autre chose, l'îlot de l'ombérance,
est-ce qu'il est encapsulé ?
Est-ce que vous voyez une capsule prévisible
?
Voilà, il n'est pas encapsulé.
On ne voit pas de capsule.
Donc là, je vous ai dit que c
'est des capillaires qui vont se continuer à
travers l'îlot, pour être en contact direct
avec les cellules endocrines.
D'accord ?
Et bien sûr, pour savoir les différentes cellules
qui sécrètent les différentes hormones, il faut avoir
recours à d'autres techniques, notamment l'immunohistochimie.
C'est bon ?
Oui.
Alors, rapidement, on a vu aussi dans les
glandes endocrines, ça.
Alors, c'est quoi ça ?
Une thyroïde.
Bravo.
Comment vous avez reconnu votre thyroïde ?
Les follicules thyroïdes.
Oui.
Alors, on commence toujours par la vue qui
est générale, au faible grossissement.
Donc, tout ça, tout ça, c'est le
parenchyme thyroïdien, qui est fait de ces structures
sphériques, globalement sphériques, de taille variable.
Et puis, en périphérie, vous avez ça.
Quoi ça ?
La capsule.
Très bien.
C'est la capsule qui est vascularisée, d
'accord ?
Qui est aussi énervée.
Et regardez ce qu'elle fait, cette capsule.
Elle envoie des travaux.
Très bien.
Elle envoie des projections qui vont répartir la
glande en lobules.
En lobules.
Voilà.
Alors, maintenant, voilà ces projections.
La mise au point.
Les projections qui délimitent un petit peu des
lobules, en intra-thyroïdien.
Alors, maintenant, si on veut voir, à
l'intérieur des lobules thyroïdiens, on veut voir
de près de quoi est constitué le follicule
ou la vésicule thyroïdienne.
Donc, follicule ou vésicule thyroïdienne, c'est la
même chose.
Dites-moi, qu'est-ce qui vous paraît
dès ce grossissement-là ?
Déjà évident, dès ce grossissement.
La colloïde.
Très bien.
La colloïde, c'est cette substance-là, éosinophile,
c'est-à-dire, elle est acidophile.
Elle a cette apparence qui est rose.
Elle est craquelée.
Donc, on voit aussi ces stris.
Donc, c'est des petits artefacts aussi techniques,
ces stris blanchotres.
Et cette colloïde, elle est bordée par ?
Une fine couche de cellulose.
Par ?
Très bien.
Une couche cellulaire.
Donc, si on prend, par exemple, ce follicule,
on voit très bien ici un épithélium, qui
est fait de ?
Quel type de cellules ?
Ce que je vous souligne.
Cellules folliculaires.
Très bien.
Ce sont les cellules folliculaires.
Alors, qu'est-ce qu'on trouve entre
les follicules thyroïdiennes ?
Les cellules parafolliculaires.
Avant, les cellules parafolliculaires, on va prendre ?
Tissus interstitiels.
Très bien.
C'est le tissu interstitiel qui va soutenir
ces structures folliculaires ou vésiculaires et qui est,
bien sûr, comme vous le voyez, richement vascularisé.
D'accord ?
Vous voyez des capillaires un peu partout dans
l'interstitium.
C'est parce que c'est une plante
qui est endocrine.
Alors maintenant, on va encore zoomer.
Voilà.
Au niveau de la colloïde, vous avez des
petites choses blanches, comme ça.
C'est quoi ça ?
Des cellules parafolliculaires.
Pardon ?
Là, regardez.
Des vacuoles ?
Ce sont des vacuoles.
C'est vacuolaire.
Ce sont des vacuoles qu'on retrouve où
?
Elles sont en fait situées au niveau de
l'interface entre la cellule folliculaire et la
colloïde.
Ce sont des vacuoles de ?
De résorption.
Très bien.
Ce sont des vacuoles de résorption qui témoignent
de l'activité du follicule thyroïdien.
Parce qu'on a dit qu'il y
a des follicules qui peuvent être actifs, très
actifs, et d'autres qui le sont moins.
Et parmi les critères de l'hyperactivité thyroïdienne,
c'est la présence de nombreuses vacuoles de
résorption.
D'accord ?
Alors au niveau de ce follicule, on en
voit un peu.
Alors qu'au niveau des follicules adjacents, on
voit que les cellules folliculaires sont très actives,
et sont très minoritaires, voire même absentes.
D'accord ?
Alors, pour maintenant, si vous prenez cette structure,
ce follicule thyroïdien, voilà, ce follicule thyroïdien.
Alors on a dit qu'ici c'est
quoi ?
Cellules folliculaires.
Très bien, ce sont les cellules folliculaires qu
'on appelle aussi quoi ?
On les appelle comment ?
Cellules folliculaires ou thyréocytes.
D'accord ?
Oui, d'accord madame.
Voilà, donc ce sont les cellules folliculaires qui
forment un épithélium.
Comment il est cet épithélium ?
Très bien, et bien sûr cet épithélium il
repose sur une lame basale que je vous
fais ici de façon schématique.
Et bien sûr ici c'est le tissu
interstitiel avec les vaisseaux.
On a dit aussi, c'est-à-dire
la forme des cellules folliculaires elle peut changer
avec le degré d'activité de la thyroïde.
Dans des follicules thyroïdiens qui sont hyperactifs, on
peut voir des cellules qui sont ?
Cylindriques.
Très bien, cylindriques hautes, c'est-à-dire
elles seront plus hautes que larges.
Voilà, comme ça, et par conséquent vous aurez,
par conséquent si vous avez un épithélium qui
est cylindrique haut avec des cellules hyperactives riches
en organites intracytoplasmiques, c'est-à-dire que
les organites intracytoplasmiques nécessaires pour la synthèse des
hormones thyroïdiennes vont hypertrophier pour donner cet aspect
qui est cylindrique haut.
Qu'est-ce qui va se passer au
niveau de la lumière et de la colloïde
?
Qu'elle va se réduire.
Très bien, elle va devenir réduite, de calibre
réduit, et bien sûr, vous aurez beaucoup de
vacuoles de résorption et cette colloïde, elle sera
peu colorable, d'accord ?
Peu colorable pour la simple raison parce qu
'on a besoin de ces hormones thyroïdiennes en
train d'être synthétisées et donc lorsqu'elles
vont être synthétisées, elles vont être libérées dans
le courant sanguin.
Donc, quand le follicule est hyperactif, il y
aura peu de stockage au niveau de la
colloïde.
Et bien sûr, ça va être l'inverse
comme ce qu'on voit majoritairement au niveau
de ces follicules lorsque la thyroïde est peu
active, donc peu de vacuoles de résorption, une
colloïde qui est assez abondante, qui est assez
bien colorable et un épithélium qui est cubique,
voire même aplati dans certains follicules, d'accord
?
Alors maintenant, les cellules, quelles cellules ?
Parafolliculaires.
Qu'est-ce qui secrète ces cellules parafolliculaires
?
Calcitonine.
Très bien, la calcitonine.
Donc, ce sont les appels des cellules C
qui sécrètent la calcitonine, hormone hypocalcémiante, donc l
'effet inverse de la parathormone.
Est-ce que vous en voyez sur cette
image ?
Je vais vous mettre le plus fort grossissement.
Alors, est
-ce que vous arrivez à voir des cellules
C ?
Oui.
Où ça ?
Et comment elles sont ?
Il y en a celles qui sont très
proche des cellules C.
Oui, au centre à droite, à gauche ou
là-haut ?
Au centre à droite et à gauche.
Comment elles sont ces cellules par rapport aux
cellules folliculaires ?
Elles sont plus volumineuses et claires.
Très bien, donc vous voulez parler de ça
par exemple ?
Oui, exactement.
Bravo.
Donc là, ce sont les cellules C parafolliculaires.
Je dessine le noyau de ces cellules.
Donc vous avez un cytoplasme qui est clair,
des noyaux qui sont augmentés de volume et
arrondis.
Et ces cellules, on les voit au niveau
de l'interstitiel.
Donc on est ici au niveau de l
'interstitium.
D'accord ?
Donc ce sont des cellules qui ne sont
jamais...
En contact de la colonie.
Très bien.
On ne les retrouve jamais au contact de
la colloïde.
Et donc soit elles vont former de petits
amas comme ce qu'on voit ici, interstitiaux.
Donc des petits amas interstitiaux.
Ou bien...
Entre l'embasole et le bras.
Est-ce que vous en voyez, sur cette
projection, des cellules parafolliculaires, plutôt au contact de
la membrane basale ?
Alors regardez au niveau de ce follicule thyromédien.
Vous les voyez ?
Oui.
Voilà.
Ce sont des cellules.
Ici, bien sûr, on voit le cytoplasme de
la cellule folliculaire.
Donc là, c'est une cellule folliculaire, avec
son noyau.
Là aussi, c'est du cytoplasme.
Et puis, ces deux cellules sont vraiment au
contact de la membrane basale.
Et maintenant, si vous vous baladez à travers
toute la lape, vous allez
constater la présence de ces cellules, avec un
cytoplasme qui est clarifié, la forme qui est
arrondie, et surtout la situation, la topographie, qui
est soit interstitielle, soit au contact de la
membrane basale.
D'accord ?
C'est bon ?
Vous en avez ici, vous en avez là.
Si vous regardez un peu partout, vous allez
voir des cellules parafolliculaires, surtout en interstitielle, parce
que la situation contre la membrane basale, ça
dépend aussi de la coupe.
Il y a parfois des coupes qui laissent
un petit peu croire qu'elles sont au
contact de la colloïde, alors qu'elles sont
vraiment au contact de la membrane basale.
Voilà, ici.
Ça va ?
Très bien, très bien.
Alors, on va passer à quel
organe ?
Alors, vous allez voir ça, vous allez me
dire c'est quoi.
Très joli.
Alice, c'est quoi ?
C'est quoi ça ?
C'est une ?
Capsule.
Très bien, c'est une capsule.
On y voit des fibres, on y voit
des vaisseaux, on y voit des nerfs.
Il y a aussi du tissu.
Chnawada ?
Je suis asiatique.
Très bien, en périphérie.
Et vous avez un parenchyme.
Est-ce que vous pouvez me décrire ce
parenchyme ?
Sans me dire c'est quoi l'organe.
Dites-moi, vous faites juste un petit descriptif
de ce que vous voyez.
Qu'est-ce que vous voyez ?
Non ?
C'est difficile ?
Est-ce que c'est difficile ?
S'il vous plaît, c'est un peu
difficile ?
Oui.
Très bien, je fais le tour pour vous
montrer que c'est un tout petit organe.
On s'est arrêté au niveau de la
coupe.
En fait, on s'est arrêté au centre.
Mais sachez que ce que vous avez ici,
vous l'avez aussi de l'autre côté,
avec une capsule périphérique.
Alors, vous me décrivez, c'est
-à-dire je ne vous demande pas de
me donner les termes histologiques, juste vous me
dites comment il est ce petit organe, comment
il est sa forme et comment il s
'organise.
C'est-à-dire, de façon générale, ce
que vous constatez et ce que vous voyez.
Par exemple, c'est quoi ces structures-là
?
C'est quoi ça ?
Ce sont ?
Des capillaires.
Ce sont des vaisseaux.
Ce sont des vaisseaux sanguins.
Et ils siègent où ces vaisseaux-là ?
Au niveau du centre.
Très bien, au niveau du centre de cet
organe.
Ces vaisseaux, ils sont de plus gros calibre
avec une paroi qui est assez bien visible.
Vous voyez ?
Si vous comparez à ce qu'on a
ici au centre, vous avez de petites lumières
capillaires.
D'accord ?
Petits capillaires.
Alors, quoi d'autre ?
Est-ce que l'architecture est la même
au niveau du centre qu'au niveau de
la périphérie ?
Non, il n'y a aucune différence.
C'est organisé en couches.
Très bien, il y a des couches.
Alors, comment sont ces couches ?
Combien de couches vous voyez sur l'image
?
On peut parler d'une corticale et d
'une aiguillère.
Pardon ?
Oui ?
Deux couches.
Oui.
Très bien.
La corticale.
Bon, ce que je vous ai dessiné, je
viens de redessiner cette partie-là.
C'est quoi cette partie-là ?
C'est là ?
La médulaire.
La médulaire de quoi ?
De la glande surrénale.
Voilà, c'est la médulaire surrénale.
C'est la médulaire surrénale.
Et ce qui reste en périphérie, recouvert en
périphérie par la capsule, c'est quoi ça
?
C'est la cortico-surrénale.
Ah, on a le cortex surrénalien.
D'accord ?
Vous arrivez à voir maintenant ?
Vous répondez s'il vous plaît.
Est-ce que vous arrivez à voir ?
Oui, madame.
Alors, dites-moi, le cortex, il est fait
de quoi ?
Je vais vous aider.
Vous avez le cortex ici.
Il est fait de quoi ce cortex ?
Il est fait aussi de différentes couches cellulaires.
Oui.
Combien de couches ?
Trois couches.
Est-ce que vous arrivez à discerner ces
couches sur l'image ?
Oui.
Hein ?
Alors, quelles sont les couches que vous arrivez
à voir ?
Une couche qui est africaine, c'est la
couche grande, la plus extérne.
Mais c'est africaine, c'est la plus
externe, d'accord ?
Qui est juste directement au-dessous de la
capsule.
Oui, madame.
Très bien.
Et elle est comment ?
Alors, Hadi, c'est quoi ?
C'est ?
Non.
D'accord.
Donc, ça, c'est la capsule.
Alors, la couche la plus périphérique, il y
a Hadi.
Vous êtes d'accord ?
Oui, madame.
Donc, c'est là, c'est la couche,
c'est la couche la plus externe de
la suranane, de la corticoïde.
La glomérulée.
La glomérulée qui sécrète les minéralos corticoïdes.
Alors, regardez les cellules au niveau de la
glomérulée.
Elles sont organisées comment ?
En amas.
Très bien.
En amas qui sont soit arrondis, soit ovoïdes.
D'accord.
Et regardez les cellules.
Elles ont un aspect polyhédrique.
Elles sont ?
Comment elles sont les cellules, pardon ?
Polyhédriques.
Oui.
Elles sont un petit peu poly...
Pardon.
Elles sont un petit peu polyhédriques.
Voilà.
Ou on les voit parfois arrondies.
D'accord ?
Si je vous demande de les comparer à
ces cellules-là, juste en dessous.
C'est des cellules qui appartiennent à quelle
couche ?
Fasciculée.
Reticulée.
Bravo.
Là, la fasciculée.
La première réponse, c'est la fasciculée.
C'est la fasciculée, comme vous voyez très
bien, qui représente plus de 70% de
l'épaisseur corticale.
Regardez.
D'accord ?
Donc si on a à comparer entre cellules
de la glomerulée et cellules de la fasciculée,
qu'est-ce qu'on dirait ?
Elles sont plus grandes.
En amas.
Lesquelles ?
Les cellules de la fasciculée.
De la fasciculée.
Bravo.
Donc c'est des cellules qui sont très
grandes ou la plus grande.
Regardez.
Quoi d'autre par rapport à celles-là
?
Plus claire.
Quoi d'autre ?
Bravo.
Plus claire.
Quoi d'autre ?
Elles ont un cytoplasme d'aspect différent.
Très bien.
Qu'est-ce qu'il a ce cytoplasme
?
Bravo.
Il est vacuolaire.
Il est vacuolisé.
Dites-moi, est-ce que vous êtes en
train de réciter ?
Zama, franchement, ou là vous arrivez à relier
les notions du cours à l'image ?
Madame, on arrive à voir bien les vacuoles.
Très bien.
Voilà.
Je vous prends cette cellule-là.
Vous voyez les petites vacuoles ?
Vous les voyez ?
Oui, madame.
Une deuxième cellule avec d'autres petites vacuoles.
Comment elles sont ces vacuoles ?
Comment elles sont ?
Leur aspect ?
Ramifiées.
Non, mais c'est ramifié.
Pas clair.
On ne parle pas de ramifié, mais ce
sont des vacuoles qui ont quel aspect ?
Couleur ?
Pas clair.
Blanchotres, parce qu'on dit que ce sont
des vacuoles qui donnent un aspect optiquement vide.
Comme s'il n'y avait rien ici.
C'est vide.
Oui ou non ?
Oui, madame.
Où est-ce qu'on voit cet aspect
?
Dans quelle autre cellule que vous avez vue
l'année dernière ?
Dans la dipocyte.
Très bien, sauf que dans la dipocyte, on
voit un aspect qui est assez homogène.
Comme si on voit une grosse vacuole qui
est d'aspect optiquement vide.
Alors, ces cellules-là, elles sont riches en
quoi ?
Oui, oui.
Pour synthétiser les glucocorticoïdes, notamment le cortisol, on
a besoin de précurseurs lipidiques.
Ce qui donne cet aspect qui est optiquement
vide, c'est en fait la richesse en
lipides de son cytoplasme.
Et je vous ai dit, si vous vous
rappelez de ce que je vous ai dit
un jour, que la graisse suivant la technique
standard, elle va être dissoute.
Elle va être dissoute dans les cellules.
Et donc, après la coloration, vous aurez juste
sa place qui est restée vide.
D'accord ?
Donc ces cellules de la fasciculée, qu'on
appelle, il y a déjà une étudiante, très
bien, elle a dit spongiocytes.
Elles sont riches en vacuoles lipidiques parce qu
'elles vont synthétiser justement ces glucocorticoïdes.
Donc la différence entre la fasciculée en général
et la glomerulée, c'est déjà la répartition
ou la représentativité ou l'abondance par rapport
au cortex surrénalien.
C'est-à-dire que la fasciculée, elle
occupe plus d'espace.
Yak, vous êtes d'accord ?
Oui madame.
Yak, alors autre chose, l'architecture.
Donc elle a dit que c'est la
glomerulée ou elle a dit que c'est
la fasciculée.
L'architecture, on a parlé d'amas, d
'ilos, ovoïdes, arrondis.
Alors qu'au niveau de la fasciculée, comment
elle est cette architecture ?
Des travées.
Oui, des travées.
Les travées sont en général moins épaises que
ça.
Des cordons épais.
Très bien, c'est des cordons.
Regardez ces cordons, comment ils sont ?
Parallèles entre eux.
Très bien, ils sont parallèles entre eux et
perpendiculaires par rapport à la...
Ils sont séparés par rapport à la capture.
Très bien.
Alors, est-ce que vous voyez, qu'est
-ce qu'on voit entre ces cordons ?
Les capillaires.
Très bien.
Les capillaires, bien sûr, ils sont soutenus par
du tissu conjonctif.
Ce tissu conjonctif, ce n'est en fait
que des petites projections de la capsule.
Donc déjà, vous en voyez ici, regardez, au
niveau de l'agglomerulée, c'est des capillaires
qui sont assez larges.
Regardez, au niveau de l'agglomerulée, les capillaires
sont assez larges.
Par contre, au niveau de la fasciculée, puisqu
'ils se situent entre les cordons, ils vont
suivre un petit peu cette architecture et être
un petit peu comprimés avec cet aspect allongé
entre les cordons.
Ça va ?
Donc, l'agglomerulée, elle est moins épaisse que
la fasciculée.
L'architecture, c'est en amas, alors qu
'au niveau de la fasciculée, c'est plutôt
une architecture qui est cordonale, des cordons épais
parallèles entre eux.
La cellularité, les cellules qui sont polygonales ou
arrondies, petites au niveau de l'agglomerulée avec
un cytoplasme qui est assez éosinophile et des
noyaux, regardez, des noyaux bien prononcés.
On dit qu'ils sont hyper crams, très
bien colorés.
Alors que les cellules au niveau de la
fasciculée, qu'on appelle les spongiocytes, c'est
des cellules qui sont de plus grande taille,
les spongiocytes parce qu'elles sont d'aspect
microvacuolisé en rapport avec la présence de vacuoles
lipidiques.
Donc, c'est une teinte qui est claire
du cytoplasme, le noyau central et bien sûr,
la taille qui est assez grande.
Est-ce que c'est clair pour ces
deux couches ?
Est-ce que c'est clair ?
Est-ce que vous arrivez à voir maintenant
ce qu'on a eu dans le corps,
à le palper, à le toucher ?
Oui, madame.
Très bien.
Alors, qu'est-ce qui vient après la
fasciculée ?
Regardez cet aspect cordonal de la fasciculée.
Qu'est-ce qui vient après cette fasciculée
?
La réticulée.
Alors, dites-moi, comment elle est cette réticulée
?
Comment elle vous paraît par rapport à la
fasciculée qu'on vient de voir ?
Plus colorée.
Bravo !
Donc, là, c'est la fasciculée, c'est
clair, alors que là, c'est la réticulée,
c'est plus coloré.
Et on a une teinte qui est plus
foncée, d'accord ?
Comment sont les cellules ?
Petites.
C'est des cellules plus petites, oui.
L'absence des vacuoles.
Pas l'absence, parce que la couche, elle
va sécréter quoi ?
Qu'est-ce qu'elle va sécréter, la
réticulée ?
Les androgènes sur une amie.
Très bien, les androgènes.
Et les androgènes, notamment, ils sont de consistance
lipidique, sauf qu'on a très peu de
vacuoles dans des cellules qui sont plus petites
par rapport à la fasciculée.
Donc, c'est aussi des cellules qui contiennent
quelques vacuoles lipidiques, intracytoplasmiques, mais c'est très
rare, beaucoup moins représentées par rapport aux vacuoles
de la fasciculée.
De ce fait, le cytoplasme, il est plus
foncé.
On voit qu'il est globalement, grosso modo,
éosinophile.
Les cellules sont plus petites de taille.
Et on a parlé aussi d'une autre
caractéristique au niveau du cou.
De cette couche.
Comment elle s'organise déjà, cette couche ?
La réticulée.
En paramétrier.
Pardon ?
En ?
En paramétrier.
Je suis désolée, je ne vous ai pas
bien entendu.
En ?
Pardon, si vous pouvez répéter s'il vous
plaît.
Comment est l'architecture de cette couche, s
'il vous plaît ?
Donc là, je suis descendue en bas.
Donc vous avez exactement le cortex.
C'est la même chose, le cortex c
'est ça.
Tout ça.
Comme ce qu'on vient de voir en
haut.
Avec les trois couches.
D'accord ?
Donc glomerulée, fasciculée et réticulée.
Donc ça s'arrête là, notre cortex.
Pour voir ici la médullo-surrénale.
Alors si on revient à la réticulée, regardez.
Comme son nom l'indique, c'est une
réticulée.
Elle est comment ?
Oui, très bien, c'est un réseau.
C'est des travées cellulaires qui vont s
'organiser en réseau anastomotique qui délimite entre des
espaces labyrinthiques en rapport avec ses capillaires.
D'accord ?
Donc réticulée, c'est un réseau de travées
cellulaires qui vont s'anastomoser.
Alors, ces cellules là, ils vont sécréter les
androgènes, les stéroïdes surrénaliens.
On a aussi parlé d'une caractéristique de
ces cellules, notamment au niveau de leur cytoplasme.
Oui ou non ?
Bon, c'est pas grave.
C'est pas grave, si vous vous en
rappelez pas, c'est pas grave.
C'est juste l'hypophychine.
D'ailleurs, il y a un étudiant qui
m'avait posé la question.
Et c'est un pigment qui est brun,
qui s'accumule avec l'âge au niveau
du cytoplasme de ces cellules là.
Donc vous pouvez oublier ça si vous voulez.
Si je vous demande à retenir quelque chose
au niveau de la surrénale, c'est bien
sûr cette répartition, déjà en médulot et en
cortico-surrénale.
Centre et périphérie.
Bien sûr, on a la capsule en périphérie,
le cortex et la médulot.
Et bien sûr, le cortex avec ses trois
couches différentes, les unes des autres, aussi bien
sur le plan architectural que sur le plan
cellulaire.
Voilà.
Maintenant, si vous regardez entre cortex et médulaire.
Alors dites-moi, qu'est-ce qui vous
paraît ?
Bien sûr, il y a beaucoup de différences.
Dites-moi, ça concerne quoi ces différences ?
Allez-y.
Vous êtes toujours avec moi ou vous êtes
partis ?
On est toujours avec vous.
Allez-y.
Est-ce que vous arrivez à situer la
médulot-surrénale sur cette image ?
Oui madame.
Très bien.
Donc comment elle est par rapport à la
corticale ?
À peu près homogène.
Un peu ?
Homogène.
Oui, c'est-à-dire qu'on ne
retrouve pas cette variété de couches.
Donc c'est une seule couche.
Très bien.
Oui.
Par rapport à la surrénale où on a
déjà trois couches.
Oui ?
Elle est riche en vaisseaux.
Très bien.
Bravo.
Elle est riche en vaisseaux et c'est
des vaisseaux qui sont assez grands, assez larges,
avec des parois bien visibles.
Donc on parle carrément de lacs ou de
canaux vasculaires ou de canaux veineux.
Très bien.
Donc homogène avec des vaisseaux de gros calibre.
Oui.
Et est-ce qu'il n'y a
pas une différence de teinte, de coloration ?
La coloration est homogène.
Oui, c'est homogène.
Mais comment elle est cette coloration ?
Donc soit vous comparez à tout le cortex.
Donc le cortex, si vous le regardez en
totalité, ça va donner un aspect qui est
clarifié parce que ce qui prédomine, c'est
cette zone fasciculée.
Donc là, c'est clarifié.
Alors qu'ici, est-ce qu'ici c
'est clarifié ?
C'est clair ?
Si je vous demande de comparer entre la
coloration de la reticulée et de la médulle,
elle est plus sombre avec plus de granulation.
Il y a plus de ?
Granulation.
Pas encore.
On va descendre encore au faux regrossissement pour
voir un petit peu ce qui se passe
au niveau du cytoplasme.
Pour parler de granulation, on doit voir de
près le cytoplasme.
Mais déjà la teinte, la coloration, comment elle
est ?
Pour la reticulée, c'est iosinophile, c'est
rose si vous voulez, c'est rose français.
Alors qu'au niveau de la médulle, c
'est ?
Violet.
Voilà, ça donne une teinte qui est légèrement
ou faiblement basophile.
D'accord ?
Est-ce que vous êtes d'accord ?
D'accord ou pas d'accord ?
Voilà.
Donc la reticulée, c'est ce qui est
rose.
D'accord ?
Et la médulle, c'est tout ça.
C'est un aspect qui est faiblement basophile.
Maintenant, si on descend encore plus pour voir
justement le cytoplasme.
Très bien, votre collègue a dit qu'il
y a plus de granulation.
Et ces granulations, on les voit à un
plus fort grossissement.
Voilà.
Vous les voyez ?
Donc vous avez le noyau.
Vous avez de toutes petites granulations intracytoplasmiques.
Je vous arrive à les voir ?
Oui, madame.
Très bien.
Donc c'est des cellules qui sont comment
?
Polyhédrides.
Très bien.
Elles sont de grande taille et avec un
cytoplasme qui est granulaire, faiblement basophile.
Et c'est des cellules qui vont sécréter
les ?
Les catécholamines.
Donc l'adrénaline et la noradrénaline.
Est-ce que vous êtes arrivée à voir
ça ?
S'il vous plaît.
Est-ce qu'il y a un problème
?
S'il vous plaît.
Je ne sais pas, j'ai l'impression
que vous ne voulez pas parler.
Madame, on est là.
Et voilà, vous me laissez parler toute seule.
J'ai l'impression qu'il n'y
a personne.
Non, madame, c'est bon.
Alors, est-ce qu'il y a des
questions ?
Madame ?
Oui ?
Comment on distingue entre les différentes cellules de
la médulature ?
Alors, à votre avis.
Déjà, il y a des éléments de microscopie
électronique, les grains de sécrétion, les granulations cytoplasmiques
qui contiennent soit l'adrénaline, soit la noradrénaline.
Il y a une différence à la microscopie
électronique entre les deux.
Il y en a celles qui sont...
Bon, c'est vraiment des détails, on ne
veut pas rentrer dans ces détails.
Il y a des granulations qui sont entourées
par...
En fait, les deux types sont entourés par
des allos, des vides, des allos périgranulaires.
Et ces allos, ils sont plus larges dans
un type de cellule, alors qu'il est
moins dans l'autre type, d'accord ?
Ce qui fait que ça va donner un
aspect qui est plus clair.
Je ne sais pas où je suis, la
noradrénaline, pour les cellules qui sécrètent la noradrénaline
par rapport aux autres.
Mais c'est vraiment des détails.
Et si...
Bon, on fait rarement les techniques immunostochimiques pour
voir ça, mais vous pouvez le faire.
D'accord ?
C'est des détails.
Pour vous, il faut retenir la forme générale,
c'est-à-dire l'architecture générale de
la médulose urénale, la forme générale des cellules,
cette teinte qui est faiblement basophile, qui tend
un petit peu vers la coloration violette, et
la caractéristique granulaire du cytoplasme qui comporte ces
médiateurs, catécholamine, noradrénaline et adrénaline.
Ensuite, les grains sont soit denses, soit clairs,
en fonction de leur aspect en microscopie électronique
qui est en rapport avec leur contenance.
D'accord ?
D'accord.
Très bien.
D'autres questions ?
D'autres questions, s'il vous plaît ?
En fait, la catécholamine, la médulose urénale, elle
est de quelle origine ?
Crête neurale.
Très bien.
Elle est d'origine neurectodermique, donc ce sont
les crêtes neurales, et donc ça fait partie,
si vous voulez, du système sympathique.
D'ailleurs, la sécrétion à la catécholamine, l
'adrénaline ou la noradrénaline, ils sont contrôlés par
ce qu'on appelle les neurones, les neurones,
des neurones prés, c'est-à-dire prés
qui viennent en amont de ces cellules-là.
C'est des neurones préganglionaires qui vont contrôler
la sécrétion des catécholamines dans des situations de
stress que vous connaissez très bien.
D'accord ?
Alors que la cortico-surrénale, elle est d
'origine ?
Mésodermique.
Mésodermique, voilà.
Alors quand on vous dit que peut-être
il n'y aura pas d'examen, vous
n'assistez pas, ce n'est pas bien.
Madame, s'il vous plaît.
Oui ?
Au niveau de ?
La médulose urénale.
Oui ?
On a deux types de cellules.
L'un et l'autre.
On a ?
Deux types de cellules.
Oui.
Les cellules A et les cellules N.
Mais je n'avais pas les distinguer.
Alors on ne peut pas les distinguer.
On ne peut pas les distinguer en microscopie
optique.
Je vous ai dit que les cellules A,
ce sont les cellules qui vont sécréter ou
la produire l'adrénaline.
Les cellules N, ce sont les cellules qui
vont sécréter la noradrénaline.
Alors il y a celles qui sont plus
claires que les autres, mais c'est difficile
de les voir.
C'est en fait les granulations, c'est
l'aspect de leurs granulations en microscopie, surtout
électronique, qui pourra faire la part entre les
deux.
Des granulations qui sont claires dans les unes,
qui ne sont moindres dans les autres.
Mais pour vous, il faut retenir l'aspect
en général de ces cellules.
D'accord ?
Là, il y a les cellules en général
qui contiennent la noradrénaline.
Je pense que ce sont les cellules qui
sont plus denses que les cellules qui contiennent
l'adrénaline.
Oui.
D'accord ?
C'est bon ?
Oui, merci.
Je vous en prie.
D'autres questions ?
Alors là, même si, je ne sais pas,
je ne sais pas encore officiellement les modalités
d'évaluation pour les TP, c'est vrai
qu'il n'y a pas eu de
présentiel, c'est vrai que, professeur Fréry, vous
avez dit qu'il n'y aura pas
de TP, mais même s'il n'y
aura pas de TP, il faut assister à
ce type de séance.